---
title: 008-24 김제인의 코멘트a (과제-01)

layout: home

nav_order: 24

parent: 008-04 송유나 (과제-01)

permalink: /asmt-01/008-04/comment-008-24
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-24 김제인(작성자)`
- 코멘트를 받는 학생: `008-04 송유나(코멘트를 받는 학생 이름)`

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 주요 논제를 명확하게 전달하고 있으며, 논문이 제기하는 쟁점을 충분히 드러내고 있다. 또한 딜레마를 논리적 흐름으로 명확히 제시하고 있다. 특히 논문에 제시된 예시를 독자가 효과적으로 이해할 수 있도록 요약문에 적절히 활용하였다.

그러나 이 요약문에는 두 가지 개선점이 있다. 첫째, 전제와 그에 따른 결론 사이의 논리적 부가 설명이 필요해보인다. 핵심 쟁점 및 딜레마 부분에서 공유물로서의 세계를 설명하는 전제를 언급하면서 오직 아담과 그의 계승자들에게만 배타적으로 부여되었다고 가정하는 것이 한 명 이상의 인간이 사유재산을 가질 수 있다는 명제와 모순되는 '이유'를 함께 제시한다면 독자의 이해를 더욱 도울 수 있을 것 같다. 둘째, 주요 논증 및 근거 부분이 다소 부족해보인다. 저자가 소유권 취득을 위해 노동을 수단으로 제시하기 이전 어떠한 논리가 필요한지 언급하는 것이 필요해보인다. 즉, 소유권이 필요한 이유를 공유물로서의 세계가 인류에게 부여된 이유를 중심으로 설명한다면 더 명확히 저자의 논리적 흐름을 전달할 수 있을 것이다. 핵심 쟁점과 딜레마 부분에서 언급이 되었으나 주요 논증 부분에서도 보충한다면 더 좋을 것 같다. 또한 노동으로 얻을 수 있는 사유재산의 조건 또는 한계까지 덧붙인다면 더 명확한 요약문이 될 것이다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현

- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.

### 주요 쟁점 및 논의의 구조

- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.

### 논증의 요약 및 반론 고려

- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다.
